0.74
Ar eich dde, mae coed moel famau.
Cyn i'r coed conifyr gael ei plannu yn y 50au, ryw'r bryn wedi'w orchuddio a gwindir grig.
Heddiw, mae'r goedwig yn orchuddio 579 hectar ac yn darparu bwyd a chysgod i ystod eang o adar a canifiliad.
Yma'n cael ei rheoli gan y Comisiwn Coedwigaeth.
Mae'r gwindir o fewn y goedwig yn rhoi syniad o sut y bydda'r grig yn edrych os na fyddai'n cael ei borri gan ddefaidd.
Mae pori ddefaidd yn ddell rheoli pwysig. Mae'r ddefaidd yn bwyta grig hir, ond mae'n well ganddyn tgennoy y grig ifanc a llys sydd yn dod wedi torri a llosgi.
Mae'n tefyd yn oed cymorth i gadw prysgwydd a chydr a gymsefydlu o fewn y gwindir.
Mae'n pwysig i gyd yn y grig.
Mae'r enw i yw Peter Oly Williams. Fydd y cydeirydd cymdeithas porwyr mwyaf famau a dwi'n byw yn Glynarthur.
Y porwyr yw ffermydd sydd ei ffermydd yn ffunio ar y mynydd agored a sydd hawl ap i borri tŷ i'r comin.
Mae hawliau'r comin yn mynd gyda'r ffermydd, ac mae'n fwy o ffermydd yn cael eu cymryd.
Mae'n ddod yn ddod yn y cyfnod canol oesol.
Mae'n ddarnoedd o ddir yn berchen i deutlau maenwrol a'r barwniaid. Mae'n debyg y bod mewn ar daloedd y chydig yn ddiarfordd.
Doedd ar arglwydd ei lleol mwy hangen ac roeddwn nhw'n gadael i wahannol bobl defnyddio'r teiroedd comin fel y gallent ar gyfer bori.
Mae'n ddod yn y cyfnod canol oesol.
Yn yr ardal hon mae hawliau tir comin yn mynd gyda'r ffermydd lleol a pwy bynnag oedd yn ffermio'r tir, sydd yn medru ei'r hawl.
Felly petai y ferm yn newydd dwylo ni allai'r ffermydd fynd ar hawl efo fo. Byddai'r perchenog newydd neu'r preswylydd newydd yn cael eu hawliau bori.
Fel teulu rydym ni wedi bod ar y tir am 200 o flynyddoedd.
Mae'r defaid yn mynd i fynyr mynydd yn y geaf i roi gorffwys i'r tir. Rhoi cyfleudd o adfer cyn amser pan wyr, holl defaid yn dod i lawr.
Mae'r defaid yn mynd yn ôl eto i fynyr mynydd yn y haf i roi gorffwys i'r tir er mwyn i ni allu helu y gwaer i wneud silwair. Mae oedd fydd mawr i ni.
Mae'r defaid yn rhaid i ni roi cymorth i gadw y grig yn rhudd o era yn y geaf. Mae'r rygiar i weld yn aml yn bwydo ble mae defaid wedi troi'r erau lawr.
Cerddwch ymlaen at y postun pren nesaf a ffwnt sain 5 i barhau ar y daith.
I glywed mwy o wybodaeth am y tir comyn sy'n rhoi hawliau hanesyddol pori i ddefaid drwy y system Cynnefin, parewch i'w rando.
Fel arall, gorffenwch eich galwad rŵan.
Mae Cynnefin yn ymwneud â'r grefdd trigoreithol y defaid. Mae prif gryw o wyne wneud sy'n cael ei geni pob blwyddyn yn mynd i fyny'r mynydd a pha'u mamau.
Erbydd bod gannau mamau ymddiriad grefddol o'i Cynnefin, mae rhywun yn mynd i fyny'r mynydd ac yn dysgu'r refdd trigoreithol yna.
Felly, mae gan bob rhaid rhan o'r mynydd maen nhw'n ei styriad fel rhannu hunain.
Y hun sydd yn rhyfedd i ei er ei bod yn medru crwydro ar y nymylion rhyw rhaid, a'r y cyfan maen nhw'n gael gadw at ei darn nhw o'r mynydd.
Mae'r fataor o dysgu rhai newydd fel petaill lle ei fyw dros yr haf pan maen nhw'n cael ei roi ar y mynydd.
Wel, rydym yn mynd hau bod ar y mynydd efo chydig o gwndefaid. Mae'u heldefaid efo cwnd da yn llawn bod ddod i mi, yr ylygfa, ac iddynt dod y cwn. Gobeithio.
Mae'r gwaglioedd y gorau mawr yn dda i'r ennaid. Os ydych chi ddim yn hoff iawn o'ch cyd-dun, rydych chi'n medru dengu crag pawb i fyny fan hyn.